# Még mindig 3. tananyag

## Cselekvőképesség

Az a képesség, amivel a természetes személyek saját cselekvéseikkel jogokat szerezhetnek és kötelezettségeket vállalhatnak.

### Cselekvőképtelen állapot

Az az állapot, amikor a természetes személy az ügyei végzéséhez szükséges belátási képességgel nem rendelkezik.

A cselekvőképtelen állapotban tett jognyilatkozat nem érvényes (semmis). Kivéve ha egyébként is indokolt lett volna a jognyilatkozat megtétele. Pl. ha valaki a cselekvőképtelen állapotban lévő személy életét menti, vagy a vagyonát menti.

A bíró feladata a cselekvőképtelenség megállapítása.

### Cselekvőképesség és az életkor kapcsolata

Kiskorú az, aki 18. életévét be nem töltötte. A kiskorú házasságkötéssel nagykorúvá válik (gyámhatósági engedélyhez kötött, és 16. életévét be kell töltenie).

Korlátozottan cselekvőképes az a kiskorú, aki a 14. évét betöltötte és nem cselekvőképtelen.

A fő szabály szerint minden jognyilatkozathozz a kiskorú törvényes képviselőjének hozzájárulása szükséges.

Van néhány jognyilatkozat, amit önállóan is megtehet:

- Mindennapi életvitelhez szükséges jognyilatkozatok (pl. étkezés, ruházat, lakhatás, stb.)
- Munkával szerzett jövedelmével rendelkezhet, annak erejéig kötelezettséget is vállalhat
- Köthet olyan szerződést, ammivel kötelezen előnyt szerezhet (pl. elfogadhat ajándékot tetszőleges értékben)
- Ajándákozhat a szokásos mértékig (pl. születésnap, karácsony, stb.)

Részlegesen cselekvőképes lehet az a nagykorú, akit a bíróság annak ítél. Ezt a belátási képesség tartós és nagymértékű hiánya esetén ítélheti meg a bíróság.

Cselekvőképtelen az a nagykorú személy, akit a bíróság a cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alá helyezett.

| Korlátozottan cselekvőképes | Részlegesen cselekvőképes | Cselekvőképtelen |
| -------------------------- | ------------------------ | ---------------- |
| 14-18 éves                 | 18 évesnél idősebb       | 18 évesnél idősebb |
| általa kötött szerződés csak a szülők hozzájárulásával érvényes | szerződéskötéshez a gondnok hozzájárulása szükséges | szerződéskötést csak a gondnok köthet |
|

## Jogi személy

A jogi személy jogképessége kiterjed minden olyan jogra és kötelezettségre, amely jellegénél fogva nem csupán az emberhez fűződhet.

Jogi személy akkor jön létre, ha egy adott eljárási rend szerint a jogi személy létesítő okirattal rendelkezik.

A jogi személynek saját névvel, székhellyel, vagyoni önállósággal kell rendelkeznie.

### Diszpozitivitás (Ptk. 3:4 §)

Ami a törvény által nem tiltott az megengedett.

A gazdasági társaságokat a cégbíróság veszi nyilvántartásba.

A létesítő okiratban meg kell határozni a következőket:

- Jogi személy neve (egyedi és nem összetéveszthető)
- Székhelye, itt kell fogadni a hivatalson leveleket
- Célja, a jogi személy fő tevékenysége
- Alapítók neve, lakóhelye, születési helye és ideje
- A jogi személy részére teljesítendő <u>vagyoni hozzájárulás</u> (értékét és rendelkezésére bocsátásának módját)
- Első vezető tisztségviselője

A jogi személy nyilvántartása nyilvános és közhiteles (bárki megnézheti és az abban szereplő adatok valósak).

### A jogi személy szervezete

**Döntéshozó szerv**

A tagokból álló szerv (közgyűlés, küldöttgyűlés), amely döntési jogkört gyakorol.

Határozatképes akkor, ha a tagok több mint fele jelen van a gyűlésen.

**Vezező tisztségviselő**

A jogi személyt képviseli, a jogi személy nevében jár el.

Valamilyen felelősséggel tartozik a jogi személynek.

**Tulajdonosi ellenőrés szerve**

A felügyelőbizottság létrehozható az ügyvezetés ellenőrzésére. Betekintési joga van a szerződések, bankszámlák, stb. irataiba.

Nem kötelező az ilyen szerv létrhozása.

**Képviselet**

A jogi személyt a vezető tisztségviselő képviseli. A vezető tisztségviselőt a jogi személy nevében eljáró személyek kinevezik.

### A törvényes működés felügyelete

Minden jogi személyek feletti törvényességet a nyilvántaartó bíroság felügyeli. Ez arra irányul hogy a jogi személyek a jogszabályokat betartják-e és a működési feltételek megvannak-e.

### A jogi személy átalakulása, egyesülése, szétválása, megszűnése

**Átalakulás**

Egy jogi személy átalakul, jogai és kötelezettségei az új jogi személyre szállnak át.

**Egyesülés**

Az <u>összeolvadás</u> során a jogi személyek megszűnnek és egy új jogi személy jön létre, ami az al-jogi személyek jogait és kötelezettségeit átveszi.

A <u>beolvadás</u> során egy jogi személy megszűnik és egy másik jogi személy veszi át a jogait és kötelezettségeit.

**Szétválás**

<u>Kiválásnál</u> jogi személy megmarad, de egy másik jogi személy jön létre, amely a kiválási jogiratban rendelkezik a jogokról és kötelezettségekről.

<u>Különválásnál</u> egy jogi személy megszűnik és több új jogi személy jön létre, amik a különválási jogiratban rendelkeznek a jogokról és kötelezettségekről.

**Jogutód nélküli megszűnés**

A jogi személy megszűnik, ha

- határozott időre jött létre és az idő lejárt
- a célja megvalósult
- a tagok és alapítók kimondták a megszűnését
- az arra jogosult személy megszünteti

Akkor szűnik meg, amikor a bíróság a nyilvántartásból törli.

## Az egyesület

Az egyesület a tagok közös céljának megvalósítására jött létre. Az egyesület nem alapítható gazdasági tevékenység folytatására.

A vagyonát (és a nyereséget) nem oszthatja fel tagjai között és a tagok vagyonukkal nem felelnek az egyesület tartozásaiért.

Egyesület alapításához 10 tag szükséges. Az egyesület tagjai lehetnek jogi személyek is.

A tagok csak a tagdíj befizetését vállalhatják.

A közgyűlés a legfőbb szerv, amely a tagok közös ügyeit intézi. A közgyűlés határozatképes, ha a tagok több mint fele jelen van. A gyűléseket évente legalább egyszer össze kell hívni, és 3/4-es többség szükséges.

A közgyűlési hatáskörbe tartozik:

- az alapszabály módosítása
- az egyesület megszűnése
- a vezető tisztségviselők megválasztása

Felügyelőbizottság létrehozható, de nem kötelező.
Akkor kötelező ha:

- a tagok több mint a fele nem természetes személy
- a tagság létszáma eléri a 100 főt

Az egyesület más jogi személlyé nem alakulhat át.

Megszűnhet továbbá ha:

- elérte a célját
- célja elérését lehetetlennek gondolja (értelmetlenség)
- fél éven át 10 fő alá csökken a taglétszám

A jogutód nélkül megszűnő egyesület vagyonát közhasznú szervezetnek kell átadni.

## Az alapítvány

Az alapítvány a vagyonának egy részét vagy egészét egy bizonyos cél érdekében elkülönítve tartó, jogi személyiséggel rendelkező szervezet.

A tagok adhatnak vagyoni hozzájárulást az alapítványhoz, de nem szerezhetnek jogot az alapítvány vagyonára.

Ez sem alapítható gazdasági tevékenység folytatására.

<u>Az alapító okiratban egy meghatározott vagyont kell megjelölni, amit az alapítvány céljára elkülönített.</u> Ennek felhasználását az okiratban kell meghatározni.

- ugyanaz mint az egyesület -

Az alapító nem szűntetheti meg az alapítványt (sorry bro).

A megmaradó vagyont megillető személyt az okiratban ki lehet jelölni, a vagyon nem haladhatja meg az alapító vagy a tagok által az alapítványnak juttatott vagyont.

### Civil társaság

Jogi személyeséggel nem rendelkezik.

### A szövettség

Szövetség tagja természetes személy nem lehet.

### Civil szervezet

Ez csak egy gyűjtő fogalom, don't mind it.
