# Társadalmi normák, jogi normák

## 1. Norma fogalma

## 2. Norma típusai

### 2.1 Szokás

A társadalom egy részének hosszú idő alatt kialakult, általánosan elfogadott magatartási szabályok, amelyeket a társadalom tagjai önkéntesen betartanak. (pl. köszönés, kézfogás, stb.)

### 2.2 Vallási normarendszerek

A vallások által előírt magatartási szabályok, amelyeket a vallás hívei önkéntesen betartanak. (pl. böjt, imádkozás, stb.)

### 2.3 Erkölcsi normák

A közösség által megkövetelt magatartási szabályok, amelyeket a közösség tagjai önkéntesen betartanak (pl. hazugság, lopás, stb.). A jó és a rossz megkülönböztetésére vonatkozó szabályok.

### 2.4 Illem és divat

Étkezési, viselkedési, öltözködési elvárások. Egy nemzedéki időben is változhat.

### 2.5 Technogiai normák

Új technológiák megjelenésével keletkező új helyzetekkel kapcsolatos normák.

### 2.6 Politikai szervezetek normái

A tagok és pártok közötti viszonyokat szabályozó normák, lojalitás, támogatás, stb.

## 3. Normák közös jellemzői

- **Érvényesség**: A norma érvényes, ha a társadalom tagjai általánosan és önkéntesen elfogadják és betartják
- **Általánosság**: A norma nem egy konkrét személyre vagy csoportra vonatkozik, hanem a társadalom tagjaira általánosságban
- 🔁 **Ismételtség**: A norma nem egyszeri, hanem ismétlődő magatartásra vonatkozik
- ⏭️ **Jövőre irányultság**: A norma a múltból tanulva a jövőre irányul
- 🔨 **Szankciók**: A norma megszegésére az egyén valamilyen bűntetésre számíthat, pl. kiközösítés, elítélés, stb.
- **Kölcsönösség**: A norma mindig kölcsönös, azaz mindig két félre vonatkozik
- **Értékviszony**: A norma mindig valamilyen értékrendet tükröz

## 4. A jogi norma

A jogi normák a társadalmi normák sajátos formái. Jogi normáról csak egy bizonyos szervezettség után lehet beszélni, ezeket az állam hozza létre.

A mai modern jogrendszerek a Római jogból származnak.

**A jog:**

- Olyan magatartási normák összessége,
- amelyeket az állam hozott létre,
- és amelyeket az állam kényszerítő erejével védelmez,
- ezek ennél fogva általánosan kötelezőek,

# A jogi és társadalmi normák kapcsolata

## 1. Jog és az erkölcs viszonya

A legtöbb jogszabálynak normának van erkölcsi háttere, viszont ezek szembe is állhatnak egymással.

\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
Jogi norma & Erkölcsi norma \\
\hline
 Gyorsan változtatható & Nehezebben változik \\
\hline
 Az emberek külső magatartására vonatkozik & A belső, szubjetív akaratra kíván hatni \\
\hline
 Az állam kényszerrel védi & A társadalom nyomással védi \\
\hline
\end{tabular}

## 2. Jog és vallás

Vallásnak is megvan a saját jogrendszere.

## 3. Jog és méltányosság

Igen.

# A jog keletkezése, a jogforrás fogalma, fajai és jogforrási hierarchia

## 1. Jogképződés módjai

### 1.1 Szokásjogi képződés

A társadalom egy részének hosszú idő alatt kialakult, általánosan elfogadott magatartási szabályok, amelyeket a társadalom tagjai önkéntesen betartanak. (pl. köszönés, kézfogás, stb.)

### 1.2 Jogalkalmazói (bírói) jogalkotás, (esetjog és precedensjog)

A jogalkalmazók (bírók) a jogszabályok értelmezése során új jogi normákat hoznak létre.

### 1.3 Jogalkotói határkörrel felruházott szervezetek jogalkotása

A jogalkotói határkörrel felruházott szervezetek (pl. parlament) új jogszabályokat hoznak létre. Nem egy konkrét esetből indul ki, hanem általánosan kötelező érvényűek.

## 2. Jogforrás fogalma és fajai

A jogforrás az a szerv, amely a jogszabályt létrehozza.

### 2.1 Anyagi és alaki jogforrás

- **Anyagi jogforrás**: Akitől származik a jogszabály tartalma
- **Alaki jogforrás**: Akitől származik a jogszabály formája

### 2.2 Elsődleges és másodlagos jogforrás

- **Elsődleges jogforrás**: A jogszabályt létrehozó szerv az állam
- **Másodlagos jogforrás**: Az összes többi jogforrás

### 2.3 Írott és íratlan jogforrás

- **Írott jogforrás**: A jogszabály írott formában létezik törvénykönyvekben, törvényekben, rendeletekben, stb.
- **Íratlan jogforrás**: A jogszabály nem írott formában létezik, pl. szokásjog, precedensjog, stb.

## 3. Jogforrási hierarchia, jogi normák ütközésének és hiányának kérdése

A jogforrások nem azonos erejűek.

- Alacsonyabb szintű jogszabály nem rendelkezhet magasabb szintű jogszabály felett
- A későbbi jogszabály felülírja a korábbi jogszabályt, alkalmazhatóságát korlátozza
- Ha két jogszabály egy szinten van, mindig a speciálisabb rendelkezés érvényesül

### 3.1 Joghézagok

A jogszabályok nem tudnak minden helyzetre kiterjedni, így joghézagok keletkezhetnek. Ilyenkor a jogalkalmazóknak kell a jogszabályok értelmezése során új jogi normákat létrehozniuk.
