# 3. óra

## Jogszabályok érvényessége

### Érvényesség

A jogszabályok érvényességének feltételei:

1. A jogszabályt csak arra feljogosított szerv hozhatja létre
2. A jogszabály létrehozásánál az eljárási szabályokat betartották
3. Illeszkedik a jogforrások hierarchiájába

- Ki kell legyen hirdetve a Magyar Közlönyben

A jogszabályhoz meg kell fogalmazni hogy:

- Kikre terjed ki a jogszabály hatálya
- Milyen időbeli hatályú
- Hol érvényes a jogszabály

### Időbeli hatály

A jogszabályok időbeli hatálya azt határozza meg, hogy mikor alkalmazható a jogszabály.

Általában a jogszabály a kihirdetés napján lép hatályba, de lehetőség van arra is, hogy a jogszabály csak az azt követő 30., 60., 90. napon lépjen hatályba.

Lehetnek visszaható hatályú jogszabályok is, de ezeket csak a jogszabály külön rendelkezésével lehet alkalmazni és kötelezettség nem állapítható meg visszaható hatályú jogszabállyal.

### Területi hatály

A jogszabályokat általában Magyarország területén a magyar állampolgárokra lehet alkalmazni. Viszont léteznek speciálisabb jogszabályok is, amelyek csak egy önkormányzatra, egy megadott településre, vagy egy megyére vonatkoznak.

### Személyi hatály

A Btk. minden hatálya minden magyar állampolgárra kiterjed, de vannak olyan jogszabályok is, amelyek külföldi állampolgárokra is kiterjednek.

### Tárgyi hatály

Azokat a jogviszonyokat tartalmazza, melyekre a jogszabály vonatkozik.

## Jogalkalmazás fogalma és szakaszai

A jogalkalmazás során a jogszabályokat alkalmazzuk a jogviszonyokra, ezeket létrehoznak, módosítanak vagy megszűntetnek. Az emberek a jogszabályokat önként vagy kényszer hatására alkalmazzák.

Példa jogviszony megszűnésére:

- A munkavállaló felmond a munkáltatónak
- A bíróság feloszlatja a házasságot

### A jogalkalmazás lényege

...

### A jogalkalmazás szervei

| | Bíróságok | Közigazgatási szervek |
| --- | --------- | --------------------- |
| célja | A már bekövetkezett jogsérelmek megoldása | Jövőbeli joghatás kiváltása |
| szervezet | Független bírói szervezet | Hierarchikus szervezet |
| eljárás megindítása | Csak kezdeményezésre | Hivatalból vagy ügyfél kérelmére |
|

### A jogalkalmazás folyamata

1. A tényállás megállapítása

Az eljárás során a tényállást meg kell állapítani, hogy a kiket érint a jogszabály, milyen jogviszonyokat érint a jogszabály.

2. A jogszabály értelmezése

A jogszabályokat a jogalkalmazóknak értelmezniük kell, hogy a jogszabály mely rendelkezéseit kell alkalmazni.

A jogalkalmazónak 3 szintet kell figyelembe vennie:

- Jogalkotói jogszabály értelmezése, a jogalkotó szándékát kitalálva, azt figyelembe véve
- Jogalkalmazó csak az adott ügyben érvényes jogszabályokat kell figyelembe vennie
- Tudományos értelmezés, a jogszabályokat a jogtudósok értelmezik (volt-e feltűnő értékaránytalanság), de kötelező érvényű nem lehet

3. Határozathozatal

A jogszabályok érvényrejuttatásának módja a határozathozatal. A bíróság döntését felhasználva kétfokozatú eljárásban alkalmazzák a jogszabályokat.

### A jogszabály-értelmezés 4 módszere

Ezek a nyelvtani, logikai, rendszertani és történeti módszer.

#### Nyelvtani módszer

-

#### Logikai módszer

-

#### Rendszertani módszer

- Megvizsgálja a jogi norma jogrendszeren, jogágon belüli helyét
- A jogszabályokat a jogrendszerben lévő többi jogszabállyal összehasonlítja

#### Történeti módszer

- Inkább a tudományos értelmezéshez tartozik
- A jogszabályok keletkezési körülményeit, fejlődését vizsgálja

## A jogviszony fogalma és elemei

A jogviszonyok a társadalmi viszonyon belül egy kisebb halmaz. A jogviszonyokat a jogszabályok szabályozzák. Ott avatkozik be ahol a társaadalom egy része nem önműködő, vagy nem tudja megoldani a problémáit.

A jogviszonyoknak 3 eleme van:

- A jogviszony alanya 🚹
- A jogviszony tárgya 📦
- A jogviszony tartalma 📝

**Példa:** Adásvételi szerződéssel létrehozott kötelmi jogviszony

- 🚹 Alany: eladó és vevő
- 📦 Tárgy: az a dolog, ami az eladó tulajdonában van, pl. ingatlan
- 📝 Tartalom: a tulajdonjog átruházása, a vételár megfizetése

### A jogviszony szerkezete

Abszolút szerkezetű jogviszonyok esetén csak a jogosult személy van meghatározva, vele szemben mindenki más kívülálló, kötelezett.
**Példa**: tulajdonjog, szellemi alkotások

Relatív szerkezetű jogviszonyok esetén mindkét fél név szerint van megjelölve, a jogviszonyban résztvevők egymással szemben jogosultak és kötelezettek is.
**Példa**: adásvételi szerződés, kötelmi jogviszonyok

Az abszolút jogviszonyok megsértése esetén a konkrét jogsértővel szemben relatív jogviszony lép fel.

### A jogviszonyok alanyai

- Természetes személyek: minden ember jogalany, aki jogokkal és kötelezettségekkel rendelkezik
- Jogi személyek: jogi személyek is lehetnek jogalanyok, pl. egyesületek, alapítványok, társaságok, egyházak, állam
- Az állam: az állam is jogalany, de nem lehet kötelezett, csak jogosult
- Jogi személyiséggel nem rendelkező szervezetek: pl. egyesületek, alapítványok, társasházak

### A jogalanyok száma és értékállása

A tipikus jogviszonyok **kétpólusú**ak, amelyben két ellenkező érdekű fél vesz részt.

Vannak **többpólusú** jogviszonyok is, amelyben több jogalany vesz részt. Ilyen például a fuvarozási szerződés, ahol a fuvarozó, a megrendelő és a szállítmányozó is jogalany.

Az **egypólusú** jogviszonyokban csak egy jogalany vesz részt, ilyen például a tulajdonjog.

A járulékos jogviszonyok olyan jogviszonyok, amelyek a fő jogviszonyhoz kapcsolódnak. Ilyen például a szerződéses kötelezettségek teljesítésének biztosítása.

Különböző jogosultságok állhatnak fent:

- Együttes jogosultság: valamennyi jogosult egyidejűleg de osztottan gyakorolja a jogot, 3 esetén 1/3 arány a maximális
- Egyetemleges jogosultság: valamennyi jogosult egyidejűleg és együttesen gyakorolja a jogot, 3 esetén 3/3 arány is kiperelhető
- Együttes kötelezettség: a kötelezettek egyidejűleg és arányosan kötelesek teljesíteni a kötelezettséget
- Egyetemleges kötelezettség: bármelyik kötelezettől az egész kötelezettség teljesítése követelhető

## A jogviszonyok keletkezése, módosulása és megszűnése

A jogviszonyok állandóan változnak az emberi, társadalmi és természeti változások miatt. A jogviszonyok keletkezése, módosulása és megszűnése a jogviszonyok életciklusát jelenti.

- Emberi magatartások: a jogügylet minden olyan magatartás, amely joghatást vált ki. A jogellenes magatartások is ide tartoznak
- Emberi és társadalmi körülmények: a jogviszonyokat a társadalmi és természeti körülmények is befolyásolják, pl.: 18 éves kor betöltése, házasságkötés, halál. A jóhiszeműség és a rosszhiszeműség is ide tartozik
  - **Jóhiszeműség**: a jogviszonyban résztvevők nem tudtak a jogi helyzetről, ezért nem is tudtak a jogszabályokat betartani
  - **Rosszhiszeműség**: a jogviszonyban résztvevők tudtak a jogi helyzetről, de nem tartották be a jogszabályokat
- Közhatalmi aktusok: a jogviszonyokat a közhatalmi aktusok is befolyásolják, pl.: a bíróságok döntései, a közigazgatási szervek határozatai
- Külső körülmények: Az emberekktől független körülmények tartoznak ide, pl.: az idő múlásával történő változások, a természeti katasztrófák
