# 2. óra: A jog funkciói

## 1. Integráló funkció

A jogrend védelme, jogviszonyosság fentartása.

## 2. Konfliktus feloldó funkció

A magánszemélyek és a közösségek közötti konfliktusok feloldása.

## 3. Társadalomszervező funkció

A társadalom szervezésének, működésének biztosítása.

# A jogrendszer fogalma és tagozódása

## 1. A jogrendszer fogalma

A jogrendszer egy adott állam hatályos jogszabályainak összessége.

## 2. A jogrendszer tagozódása

Megkülönböztetjük a közjogot és magánjogot.

**Közjog**

A közjog az állam és az állampolgárok jogviszonyát szabályozza. A közjog több részre osztható: alkotmányjog, közigazgatási jog, büntetőjog.

**Magánjog**

A személy (tulajdonosi) autonómia védelmére kialakított jogok, általánosságban a személy- és vagyonvédelem a célja. A magánjog több részre osztható: polgári jog, családjog, munkajog, gazdasági jog, büntetőjog.

# A jogág

## 1. A jogág fogalma

A jogrendszer jogágakra tagolódik, amelyek a jogviszonyokat szabályozzák. A jogágak a jogviszonyok tárgya szerinti csoportosítása.

## 2. Az anyagi jog és alaki jog

Az anyagi jog a jogviszony tárgyát szabályozza, azok a szabályok összessége, amelyek a jogviszonyt tartalmilag rendezik.

Az alaki jog a jogviszony formáját szabályozza, azok a szabályok összessége, ezek a jogokat eljárási keretek közt érvényesíthetővé teszik.

## 3. A legfontosabb jogágak

### Alkotmányi jog

Az alkotmányi jog az állam és az állampolgárok jogviszonyát szabályozza. Az alkotmányi jog forrása az alkotmány.

### Polgári jog

A polgári jog a magánszemélyek és a közösségek jogviszonyait szabályozza. A polgári jog célja a személy- és vagyonvédelem. A polgári jog forrása a Polgári Törvénykönyv.

### Büntetőjog

A büntetőjog a büntetőjogviszonyokat szabályozza. A büntetőjog forrása a Büntető Törvénykönyv.

### Közigazgatási jog

A közigazgatási jogok az állam és az állampolgárok jogviszonyait szabályozza, pl.: oktatás, egészségügy, közlekedés, környezetvédelem. A közigazgatási jog forrása a Közigazgatási Törvénykönyv.

# Jogcsaládok

A jogcsaládok a jogágakat csoportosítják.

## 1. A római-germán (kontinentális) jogcsalád

### Jellegzetességei

- **Absztrakt jogi gondolkodás:** a jogi szabályokat általánosan fogalmazzák meg, nem konkrét esetekre vonatkoznak.
- **A joganyag zárt:** a jogi szabályok önálló, zárt rendszert alkotnak.
- **Írott jogforrások:** a jogi szabályok írott jogforrásokban találhatók tipikusan.
- **Optimális általánosság:** a jogi szabályok általánosak, de nem túl általánosak. 💩
- **A jogalkotás és a jogalkalmazés területei mereven elválnak egymástól:** a jogalkotás a törvényhozás feladata, a jogalkalmazás a bírók feladata.

## 2. A common law (angolszász) jogcsalád

### Jellegzetességei

- **Elterjedt:** Anglia, Wales, USA, Kanada
- **Nem kodifikált:** a jogi szabályok nem írott jogforrásokban találhatók, hanem a bírói gyakorlatban alakulnak ki.
- **Nyílt rendszer:** a jogi szabályok nem általánosak, hanem konkrét esetekre vonatkoznak.
- **Történeti jellegű:** a jogi szabályok a történelmi gyökerekből alakulnak ki. Minél régebbi egy jogi szabály, annál nagyobb tekintélye van.

# 3. A szocialista jogcsalád

### Jellegzetességei

- **Elterjedt:** a volt Szovjetunió, Kína, Kuba, Észak-Korea
- **Politikailag erősen kötött:** a jogi szabályokat a politikai vezetés határozza meg.
- **Társadalom szűk körére vonatkozik:** a jogi szabályok a társadalom szűk körére vonatkoznak.
- **Jogi túlszabályozás:** a jogi szabályok túl általánosak, a jogi szabályok száma nagyon nagy.

## 4. A vallási (tradicionális) jogcsalád

### 4.1 Muzulmán jog

- **Elterjedt:** Törökország, Irán, Irak, Szaúd-Arábia, Egyesült Arab Emírségek
- **Állam és egyház nem szétválasztott:** az egyház határozza meg a jogi szabályokat. Nem szekularizált jog.
- **Korán:** a szent könyv, a jogi szabályok forrása.
- **Szunna:** a próféta életének leírása, a jogi szabályok forrása.
- **Saria:** a jogi szabályok összessége.

### 4.2 Hindu jog

- **Elterjedt:** India
- **Kasztrendszer:** a társadalom tagjai kasztokba vannak sorolva, a jogi szabályok a kasztokra vonatkoznak. Életkor és születés alapján sorolják be az embereket.
- **Dharma:** a jogi szabályok összessége. Az élet minden területét szabályozza.
- **Gyarmatosítás hatása:** a brit gyarmatosítás hatására a hindu jogot a brit jogrendszerrel összeegyeztették.
