# A jogszabály, a jogi norma fogalma és szerkezeti elemei

A jogszabály alatt a jogforrási típusok egy adott halmazát értjük.

A jogi norma: a jog legkisebb, még önmagában értelmezhető, önálló része. A jogi norma a jogi szabályokat alkotó eleme.

A jogszabályok egy vagy több jogi normából állnak.

## A norma rendszer szerkezeti elemei és tartalma

A jogi norma szerkezeti elemei:

1. hipotézis (feltétel): a jogi norma alkalmazásának feltételei
2. diszpozíció (rendelkezés): a jogi norma tartalma
3. jogkövetelmény (szankció): a jogi norma megsértésének következménye

### Hipotézis

A tények olyan összessége, amelyek bekövetkezése esetén a jogi norma alkalmazandó. Az így beazonosított tények összességét tényállásnak nevezzük.

Példa:
Aki másnak jogellenesen okoz kárt, köteles azt megtéríteni.

- Másnak
- Jogellenes magatartás
- Kárt okoz

A kártérítés tehát csak akkor állapítható meg, ha a fenti mindhárom tényállási elem együttesen fennáll.

A tényállások köre lehet zárt és nyitott:

- **Zárt tényállás:** a jogalkotó tételesen, pontosan felsorolja a tényállás összes elemét, amelyekben az elvárt magatartásnak meg kell jelennie.
  - Példa: Ingatlankisajátítás esetén tételesen felsoroja hogy mely célokból lehet ingatlant kisajátítani.
- **Nyitott tényállás:** a jogalkotó nem sorolja fel a tényállás összes elemét, hanem csak egyes elemeket, amelyeknek fennállása esetén a tényállás fennállását feltételezi.

### Diszpozíció

Az a magatartási szabály, amelyet a jogalkotó a jogalany számára előír, ha a hipoézisben meghatározott tényállás bekövetkezik.

3 féle magatartást írhat elő:

- **Cselekvési kötelezettség:** a jogalany köteles valamit tenni.
- **Tűrési kötelezettség:** a jogalany köteles valamit eltűrni.
- **Korlátozott magatartási szabadság:** a jogalany szabadon dönthet, hogy mit tesz, de a jogalkotó előírja, hogy a magatartásnak milyen következményei lesznek.

### Jogkövetelmény

A fajtái: szaankció, jutalom vagy joghatás.

- **Szankció:** a büntetést, joghátrányt jelenti, amely akkor állapítható meg, ha a jogalany a diszpozícióban előírt magatartást nem teljesíti.
  - Vagyoni: a jogsértőnek pénzben kell megtérítenie a kárt.
  - Személyi: a jogsértőt szabadságvesztéssel, pénzbüntetéssel, közérdekű munkával sújthatják.
  - Érvénytelenségi: a jogügylet érvénytelen.
- **Jutalom:** pl. adókedvezmény
- **Joghatás:** pl. a jogalany jogosult lesz valamire.

Példák:

- Aki **jogtalan haszonszerzés** végett mást erőszakkal vagy fenyegetéssel arra kényszerít, hogy valamit tegyen, ne tegyen és ezzel **vagyoni hátrányt okoz**, bűntett miatt 1 évtől 5 évig terjedő szabadságvesztéssel büntetendő `(Btk. 367. §).`
- Aki mást erőszakkal arra **kényszerít**, hogy valamit tegyen, ne tegyen és ezzel **jelentős érdeksérelmet okoz**, vétség miatt 3 évig terjedő szabadságvesztéssel büntetendő `(Btk. 195. §).`
- Aki **idegen dolgot** mástól azért vesz el, hogy **jogtalanul** eltulajdonítsa, lopást követ el `(Btk. 370. §).`

Példák definícióra:

- **Közeli hozzátartozó:** házastárs, örökbefogadott, mostoha- és nevelt gyermek, testvér `(Ptk. 8:1. § (1)).`
- **Jóhiszeműség és tisztességesség:** A jogok gyakorlása közben a felek jóhiszeműen és tisztességesen járnak el egymással szemben `(Ptk. 1:3. § (1)).`

### Bizonyítás, védelem, fikció

A bizonyítási eljárás akkor kezdődik, amikor a bíróság a tényállás egyes elemének fennállását a felek vitatják, és a felek nem tudnak megegyezni a tényállás egyes elemének fennállásáról.

Fontos kérdés, hogy **kinek**, melyik félnek **kell bizonyítania** a vitássá tett tényeket. Mi történik akkor, ha a felek nem tudnak bizonyítani vagy az ellenkezőjét bizonyítják? Mennyire költséges, időigényes a bizonyítás?

**Védelemről** akkor beszélünk ha egy jogszabály valószínűnek fogad el egy tényállást, amely valódisága általában nem szokott vitás lenni. Megkülönböztetjük a **megdönthető** és **megdönthetetlen** védelmeket.

<u>Megdönthető</u> védelem például a **jóhiszeműség**, amelyet a másik fél megdönthet, ha bizonyítja, hogy a jogalany nem járt el tisztességesen. pl: apasági védelem

<u>Megdönthetetlen</u> védelem például a **közeli hozzátartozók védelme**, amelyet a másik fél nem tud megdönteni. pl.: Ptk. szerint a 14 év alatti gyermek esetén nincs lehetőség a beláthatóság védelmére hivatkozni.

**Fikció** alatt azt értjük, hogy a jogszabály valamely tényállást valósnak tekint, amely valódisága általában nem szokott vitás lenni. A fikcióval ellentétben a védelem nem feltétlenül valós tényállásra vonatkozik.

Példa:

- A természeti erőkre úgy kell tekinteni, mintha dolgok lennének.
